#import "./style.typ":*
#import "bxbibwrite.typ": *

#show: thesis.with()

#title(date:datetime(year:2025,month:6,day:4))

= はじめに <beg>
#pr
@fig:equipment に実験装置の写真を示す。昨年度までの実験装置は配線が複雑になっており、測定値や制御値にノイズが乗る，電線にひっかけた場合に回路が壊れる，不具合の原因が特定しにくいことなどが考えられる。そこで実験回路を改良し、実験効率の向上を図った。
#imgN(("img/image.png", "img/image-3.png"), ("昨年度の実験装置", "現在の実験装置"), "実験装置の比較", <fig:equipment>)


= マイコンの変更
#pr
昨年度までは、実験の際にスイッチングの制御を行うマイコンとしてArduino Uno R3を使用していた。また減速度やデューティ比等の実験データの測定の際にはArduinoからPWM信号でアナログ値として出力し、フィルタを通してメモリーハイコーダへ入力し測定および記録をしていた。この方法ではデューティ比などの内部生成のデータでさえ正確に記録することは難しい。そのため、ArduinoからUSBを通じてシリアル通信を用いてPCへデータを送信し、PC側でデータを記録することを検討した。しかし、Uno R3ではクロック速度が16 MHzでは足りず、設定していたサンプリング周波数でサンプリングできず制御もできていなかった。
#br
そこで使用するマイコンをUno R3からRaspberry Pi Pico2に変更した。Picoはクロック周波数が150 MHzと高い。そのためシリアル通信を行っても十分な余裕をもってサンプリングおよび制御が可能である。

= ゲートドライバの変更
#pr
@fig:gate_driver に制作したゲートドライバの回路図を示す。昨年度までは、スイッチング素子のゲートドライバとして、ArduinoからPWM信号を出力し、フィルタを通して三角波比較によりPWM信号を生成していた。この方法ではコンパレータで比較を行う際にノイズの影響を受けてしまう。そのため設定した周波数のPWM信号をマイコン内で生成し、フォトカプラを介してスイッチング素子に入力するよう変更した。これにより、ノイズの影響を受けにくくなり、より正確に制御できると思われる。
#img("img/image-2.png", cap:"ゲートドライバ回路", lab:<fig:gate_driver>, w:80%)

= 実験結果
#pr
@fig:result に新しい実験回路での結果を示す。サンプリング周波数$f_s=2$ kHz，PWM周波数$f_"PWM"=500$ Hz，回生開始回転数$N=1000$ rpmとして実験を行った。従来のメモリーハイコーダで測定していた回転数とデューティ比のデータはノイズがなくなり、より鮮明なデータが得られた。また、新しい回路を使用した場合においても従来の回路と同様に減速度制御が可能であった。

#imgN(("img/グラフ/Torque.svg", "img/グラフ/Deceleration.svg", "img/グラフ/Current.svg", "img/グラフ/Vedlc.svg", "img/グラフ/N.svg", "img/グラフ/Duty.svg"),("(a) Torque", "(b) Deceleration", "(c) Current", "(d) Charging voltage", "(e) Rotational speed", "(f) Duty ratio"),"実験結果",<fig:result>, w:96%)

= 今後の予定
#pr
現在実験で使用しているMOSFET(2SK851)およびダイオード(PHV-5R4V255, BY359-1500)はいずれも廃盤品であり、予備部品もない。何らかの理由でショートや過電流が起きた場合などで素子が破損した場合、実験を継続できない。そのため、現在使用している素子の代替品を探す予定である。
//#bibliography("./ref.bib", style: "輪講.csl", title:"参考文献")
//#include "reference.typ"